ROCCO JA HÄNEN VELJENSÄ
Miten suuri onkaan maailma -
miten pitkä matka kotiin
Siitä minä unelmoin
Voi kaunis kotikyläni -
synnyinseutuni -
sydämeni jäi luoksesi
Pitää lähteä, äiti,
ollaan jo Milanossa.
Luca, ollaan perillä.
Vihdoin ja viimein.
Rocco, ota kori.
Tuliko nyt kaikki?
Otitteko kaiken?
Eikö Vincenzoa näy?
– En tiedä.
Miksei hän ole tullut?
– Ehkä hän odottaa ulkona.
Simone, miksei Vincenzoa näy?
– Eikö hän ole tuolla?
Missä? En minä näe.
Älä huolehdi, äiti,
minä menen katsomaan.
Mutta älä mene kauas.
– En.
Ei näy ketään.
Onpas kaunista.
Hei, Ciro, näetkö?
– Näen, näen.
Rocco, katso.
Jo on näyte-ikkunoita!
Ja valoisaa.
Kuin päivällä.
Kuulkaas.
Missä meidän pitää jäädä vaunusta?
– Päätepysäkillä.
Viimeisellä pysäkillä.
Se on Lambratea.
Poikani, esikoiseni.
– Ahaa, vanhin.
Hänen luokseen ollaan menossa.
Kilistetään nyt kihlaparille!
– Onnea! Onnea!
Tällaisissa juhlissa
tulee aina ryypättyä liikaa.
Kas tässä!
Niin ne vain nuoret päättivät.
Kuka enää
vanhempiaan kuuntelisi?
Pitää päästä omille jaloilleen.
Eikä minua huvita etelään palata.
Tänne minä haluan perheeni
perustaa. Vai mitä, Ginetta?
Alfredo,
milloin sinä menet avioon?
Jestas, riittää kun sisko
tekee sen munauksen.
Alfredo pelkää
että jäämme heidän leipiinsä.
Aiomme kyllä pärjätä omin päin.
– Niin pitääkin.
Eikö vain, Vincenzo?
Emme pyydä sinulta mitään.
– Oles nyt.
Aldo varmaan.
Minä lähden elokuviin.
Varsinainen mania
tuolla ne elokuvat.
Tosiaan pakkomielle.
Menin pyhänä Francescon
mieliksi ja nukahdin heti.
Iltaa.
Asuvatko Giannellit täällä?
Minä olen rouva Parondi.
Vincenzo, tule katsomaan!
Käykää sisään. – Kiitos.
Äiti!
Voi poikani!
Luca, mitä kuuluu?
Rosaria! Rosaria rakas!
Ovatko nuo sinun poikiasi?
Herra teitä siunatkoon.
Tämä on Rosaria.
Ovatko nämä kaikki
sinun veljiäsi? – Tämä on Luca.
Simone...
tässä on morsiameni.
Rocco -
ja Ciro
Jättäkää tavarat tähän
ja tulkaa sisään.
Sisään vain.
Vincenzon äitikö se todella?
Niin pitkästä matkasta!
Amelia, tarjoa viiniä.
Sisään vain, pojat.
Tarjoa pojille viiniä,
ovat niin kylmissään.
Komeita poikia,
niin äitinsä näköisiä.
Ginetta, tarjoa keksejä.
Olette varmaan väsyneitä?
Niin saman näköisiä.
Ovat varmaan väsyneitä
niin pitkän matkan jälkeen.
Olipa mukava yllätys.
– Mitä nyytissä on?
Kyllä piti
kova onni kohdata, poikakultani
Etkö sinä käytä
enää surumerkkiä isäsi muistoksi?
Kyllähän minä mutta tänään...
Tuo on Ginetta
josta kirjoitin, kihlattuni.
Tulit oikealla hetkellä
antamaan meille siunauksesi.
Oletko jo niin rikas
että voit mennä naimisiin -
vaikka on nyt meidät elätettävänä?
Mikset sinä kirjoittanut
että olette tulossa tänne?
Kyllä siitä kirjoitettiin.
– Niin, kun isä kuoli.
Ja minä vastasin
että ensin pitää löytää pojille työtä.
Ei Milanosta
helpolla työtä löydä. – Istukaa nyt.
Kertokaa nyt jotain.
Käykää ihmeessä istumaan.
– Voi miten ujo.
Väsyttääkö pitkä junamatka?
– Ei.
Eipä kai noin nuorta.
Tuntuiko Milano kylmältä? – Ei.
Saako olla makeisia?
Mitä siinä nyytissä on?
– Appelsiineja.
Amelia! Kotipuolen appelsiineja!
Mikä tuoksu!
Kuule, Rosaria,
luulin että te tulitte kihlajaisiin.
Vincenzo ei kertonut
mutta ainahan sitä voi yllättää.
Ei tässä surussa juhlia ajatella.
Omin päin tulivat.
Tulitteko te suoraan asemalta?
Tultiin. – Mihin menette yöksi?
Meille ei kyllä mahdu.
Ei poikani minua kadulle aja.
Hänen on nyt
huolehdittava meistä.
Paras puhua heti asiat halki.
Sinun pitää ajatella poikiasi
ja teet oikein -
mutta minun pitää
ajatella tytärtäni.
Tulevat noin pilaamaan juhlamme.
Älä nyt, äiti...
– Äiti on aivan oikeassa.
En minä tyhmä ole.
Äiti on oikeassa.
Meidän sakki lähtee nyt.
Rocco, Simone.
Oletteko te tulleet hulluiksi?
En minä hullu ole,
ymmärrän kaiken varsin hyvin.
Eivät antaisi pojan
tehdä velvollisuuttaan.
Eivät kunnioita kuolemaa.
Törkeyden huippu!
Minäkö törkeä?
Lähdetään täältä.
– Älkää.
Hiljaa siinä,
olette kaikki samaa verta.
Tulkaa pojat,
otetaan kimpsumme ja mennään.
Jumala kostaa teille.
Hän näkee kaiken.
Ei kukaan halunnut loukata...
– Tule, Gina.
Anna olla.
– Yritätkö pelotella?
Ala painua sinäkin tästä talosta.
– Siinä kuulit.
Häipykää vaan, häipykää.
Armando!
Mitäs nyt?
– Vincenzo täällä, avaa.
Mitäs nyt tähän aikaan?
– Selitän kohta.
Tule sieltä kylmästä.
Selitäpäs nyt asiasi.
Voisinko mitenkään
nukkua tätä yötä täällä?
Oletkos sinä poika
järjestänyt itsesi liriin?
En, selitän kyllä.
Maahan sinä siinä.
Tule, ei se koira sinua syö.
Tässä on halkoja ja uuni.
Annas tulla sitten.
Jouduin pulaan kun äiti
ja veljeni tulivat tänne yllättäen -
ja ottivat yhteen
tulevien appivanhempieni kanssa.
Siinä rytäkässä minulta meni
sekä asunto että morsian.
Ai että asunto ja morsian ovat
sinulle yksi ja sama asia?
Ja sinä sen kun naurat.
Mihin minä panen perheeni?
Millä rahoilla vuokraan asunnon?
Täksi yöksi pääsivät tuttujen luo
mutta mikä eteen huomenna?
Siinäkö kaikki?
Onhan Milanossa taloja.
Ja lisää nousee,
kuin sieniä sateella.
Niin, jos on rahaa.
Kuule, tee niin kuin
moni muukin teikäläinen.
Vuokraa asunto
halvasta vuokratalosta -
ja maksa sitä minkä jaksat,
pari kuukautta ja sitten älä maksa.
Hetkinen!
Kuukauden päästä tulee häätö.
– Joo, kiitti vaan.
Silloin pääsette
ilmaiseen asuntoon -
jossa on lämmitys,
valot ja kaikki.
Ei Milanon kaupunki
ketään kadulle jätä.
Eikö sinne pääse heti?
– Ei, vasta häädön jälkeen.
Siinä on jutun juju, tajuatko?
Hei, älä ole vauva.
Porttivahti!
Olen rouva Parondi.
Tulkaa avaamaan.
Tullaan tullaan.
Mikäs hätä tässä. Olkaa hyvä.
Olen Rosaria Parondi.
Tuolla perällä,
kellarikerroksessa.
Päivää, Maria-rouva.
– Huh mitä porukkaa.
Afrikasta.
– Mistä ne tulevat?
Lucaniasta.
– Missä se on?
Kaukana kaukana etelässä.
– Perämaiden porukkaa.
Herätys!
Ciro, sataa lunta! Rocco!
Nyt tuli töitä kaikille.
Simone, sataa lunta!
Mitä ihmettä nyt? – Katso,
sataa lunta! Tänään riittää töitä.
Jopas sitä tuleekin!
Luca, katso.
Kiireesti, pojat!
Nouse, Rocco.
Kiireesti, että ehditään töihin.
Milanolaiset
eivät siedä lunta kaduillaan.
Hei, unikeko, herää.
Katso, lunta!
Simone, poikani, nouse.
Katso, sataa lunta!
Tänään saatte ehkä kaikki töitä.
Nouse,
toiset ovat jo melkein valmiina.
Töpinäksi nyt, Rocco.
Simone, tule jo
Rocco, olit kipeä. Pane alle
minun paitani ettet vilustu.
En minä naisten paitaa!
Naurakoot vain!
Kuka sitä takin alta näkee?
Laitan vielä purtavaa.
Simone, lumi tietää töitä.
Luca, sinun takiasi
myöhästyy koko sakki.
Pankaa nyt töpinäksi,
kahvi on kohta valmis.
Munat ovat ihan tuoreita.
Pilko paljon leipää kahviin.
Laita veljellesikin.
Kiireesti nyt,
saatte kaikki töitä.
Luoja tämän lumen lähetti.
Panitko alle minun paitani?
Simone, töpinäksi nyt.
Kylmä! Jätitte ikkunat auki
ja ulkona sataa lunta.
Hei, lähdetään katselemaan
kaupunkia! Te vaan koisaatte.
Aina samanlainen! Juokaa
nyt kahvi kun se on kuumaa.
Luca, tuo se laukku.
Tai anna olla, minä tulen.
Tässä on takit. Rocco,
pukeudu nyt lämpimästi.
Olit juuri kipeänä,
et saa vilustua.
Alattekin olla valmiita.
Ciro, kiireesti.
Ja sinä laiskamato,
pue nyt kunnolla yllesi.
Siunattu kaupunki, eikö vain?
Kiitos, Luca, olet enkeli.
Onpas tulista kahvia.
– Äkkiä nyt.
Vauhtia, lumen tulo lakkaa.
– On tuossa jo päiväksi töitä.
Pipo vielä ja äkkiä sitten.
Jestas jos te myöhästytte.
Äkkiä nyt, äiti on jo ovella.
Kiireesti, tässä paleltuu.
Anna suukko ja ole sitten ahkera.
Hei hei, Rocco, myssy kunnolla.
Ole varovainen, Ciro.
Työn iloa!
Vincenzo, työn iloa!
Jollette palaa taskut täynnä rahaa -
ette ole Rosaria Parondin poikia.
Simone.
Tuletteko tekin?
– Mihin?
Meidän edustajien luo.
Vauhtia nyt.
Näitkö?
– Näin. Hän meni jo.
Mitä kuuluu?
– Sinua ei ole näkynyt.
Mennään juttelemaan.
En voi tulla enää teille.
Kadulla et kulje yksin
ja sitten olet töissä.
Kotona eivät siedä nyt sinua.
Miten aloittaisimme elämämme?
Minä uskon meihin.
– Riittääkö se?
Kaikki järjestyy.
Asunto meillä onkin jo.
Äiti sanoo että tosi mies
ottaa sen naisen jonka haluaa.
Ottaa ja miten?
Mitä sinä nyt?
Ottaa niin kuin nainen otetaan -
kysymättä keneltäkään lupaa.
Minulta se lupa
on kyllä kysyttävä.
No kysytään sitten.
Senkin huora, häivy!
– Pidä suusi! Kyllä minä häivynkin.
Mitä nyt? Kuka?
Isä ja minä emme
oikein tule juttuun.
Asutko tässä talossa?
Asuisin jos annettaisiin.
Kuulit miten kohdellaan.
Miten ihmeessä?
Se on se tavallinen typerä tarina, -
kysymys tytön kunniasta.
Mutta jos se menee, pitääkö
tytön hävitä tästä maailmasta?
Sanopa.
Jos kaikki meikätytöt
häviäisivät mitä siitä tulisi?
Jäisi vain miehiä!
Ja tekemään mitä?
Kuulitko?
Mitä aiot tehdä?
– Häivyn. Mitäpä muuta?
Tule meille.
Ehkä äiti antaa sinulle edes takin.
Olet kiltti.
Mitä sanoitkaan?
– Että olet kiltti.
Missä se on?
– Tämä ovi.
Tule vain sisään.
Vincenzo vai?
– Minä, minä.
Sinulleko siellä huudettiin?
Eivät ne minulle.
Tämä tyttönen se vain
on pienessä pulassa.
Onko sinulla hänelle
takkia, jotain päällepantavaa?
Ai joku tyttönen?
– Niin, äiti.
Missä se on?
– Tässä.
Anteeksi jos häiritsen.
– Ovi kiinni, täällähän jäätyy.
Tulkaa. Eihän minulla taida
muuta olla kuin isän takki.
Anna se, raukka tärisee vilusta.
– Katsotaan.
Iltaa.
Kaikki veljeksiä, vai?
Kyllä, veljeksiä.
Onpas teillä kylmä.
Oletko sinä milanolainen?
– Sanotaan lombardialainen.
Cremonasta, niin kuin se sinappi.
Ja te olette etelästä vai?
Mitä te täällä Milanossa?
– Tänään luotiin lunta.
Ei hassumpi ajatus.
Tuon neuvosta tultiin,
kuukausi sitten.
Vakinaista työtä
ei ole vielä löytynyt.
Istu nyt sentään.
– Kiitos, kiitos.
Kyllä tuommoiset korstot
pärjäävät jos on vähän älliä.
Onko tämä perhekuva?
– On, minä olen siinä keskellä.
Tosiaan, tunnistankin.
Ja tämä olet sinä, vai?
Ja tämä...
– Se on Rocco.
Ahaa, hän.
Ja tuossa on tuo.
Kuka teistä nyrkkeilee?
Ahaa, Vincenzo. Kuka hän on?
Tuohan se nyrkkeilee.
Vaikkei suuremmin piittaakaan.
Miten ihmeessä? Sepä vahinko.
Minä tunnen yhden mestarin.
Hän aloitti ihan tyhjästä
ja pani rahoiksi.
Nyt sillä on auto ja tyttöjä...
Jumalattoman pitkä auto.
On se toista kuin lumenluonti.
Siinä kuulit.
Vincenzo ei antaisi
meidän aloittaa. – Se on vahinko.
Totta totta.
Mitä te hänen luvastaan,
sen kun alatte.
Kuulitte mitä neiti sano.
Liirum laarum.
Minä puhun kokemuksesta.
Pari tonnia ottelu,
sen siitä saa, ei muuta.
Jollet ole mestari.
– Ei mestariksi niin vain pääse.
Simone ja Rocco voisivat päästä.
He ovat nuorempia ja vahvempia.
Riittää kun minä saan köniini.
Sitä miestä ei olekaan
joka antaisi Simonelle köniin.
Totta,
Simone on vahvempi kuin sinä.
Ottakaa tämä hartioillenne,
muuta en löytänyt.
Kiitos,
tuon sen huomenna takaisin.
Tuo santarmi asuu tässä talossa.
Saattaisitteko täältä yhden tytön
joka otti yhteen isänsä kanssa?
Voitte pukeutua
tuolla vessassa. – Kiitos.
Tosi hieno homma.
Vincenzo, tulepa tänne.
Sulje ovi.
Mitä ihmeen tuntemattomia naisia
sinä tänne raahaat?
Tuohan on huora.
– Noin kaunis.
Kaunis? Kuin kynitty kana,
ei suolaa, ei pippuria.
Oppikaa valitsemaan
naisenne, poikaparat.
Hän oli kananlihalla kylmästä.
Aneeminen se on,
pohjoisen kalpeanaama.
Tyttö on häipynyt.
– Karkasiko se?
Entäs minun huivini ja takkini?
Se varas! – On mennyt ikkunasta.
Siinä näitte!
Johan minä sanoin.
Jätti leningin.
– Ihanko totta?
Anteeksi
jos vaivasin turhan päiten.
Ei se mitään, näkemiin vaan.
Harmittaako?
– Minuako? Miten niin?
Putsaa sinä vaan niitä linssejä.
Taisit huomata ettei Ginetta
ole maailman ainoa nainen.
Mutta käydäänpäs
pojat nyt sopalle.
Tule, Rocco, sopalle.
Maria, Maria, kaunis kuin kukka
Suusupukallesi
tahdon ma suukon painaa
Armahin, armahin...
Aika! Puhtia siihen oikeaan!
Anteeksi, Merli.
– Keitä nuo ovat?
Mitä te tänne tulitte?
– Katsomaan.
Anteeksi, nämä ovat veljiäni.
Tulivat tänne omin päin.
Combi,
vie ne vaihtamaan vaatteita.
Parondi, tänne sparraamaan.
Mene nyt, kuuntele mestariasi.
Vaunujako sinä odotat? Vauhtia!
Hei paukapää!
– minä?
Sinä justiinsa, sätkä suussa!
Saat muuttaa tapojasi.
Mokomia murjaaneja.
Pyrkii nyrkkeilijäksi
ja polttaa tupakkaa.
Riisukaa nyt.
Mistä olette?
– Lucaniasta.
Missä se on?
– Kaukana.
Ja haluatte nyrkkeillä?
– Miksei.
Tämä on kovaa hommaa.
– Voihan sitä kokeilla.
Hiljaa! Mitä te nauratte?
Vincenzo!
Vincenzo, missä sinä olet?
– Täällä.
Ne häätäjät tulivat nyt!
– Vihdoinkin!
Äiti ei tiedä mitä tehdä.
Tuletko sinä?
En pääse, hae Rocco.
Ja sano äidille
että kaupunki antaa meille asunnon.
Ei mitään hätää,
olkaa ihan rauhassa.
Vielä!
Mihin sinä menet?
Terve, Duilio.
Miten menee?
Hyvin menee.
Uusi, vai?
On ollut täällä kolme kuukautta.
Mene suihkuun.
Ei hullumpi.
Suden hampaat
mutta liikaa nikotiinia.
Nyrkkeilijä ei polta.
Muuten olet vuoden päästä
samassa pisteessä.
Tules vähän.
Älä vie parhaita oppilaitani.
Hyvä, voit päästä
Cerrin mestaritalliin.
Toivotaan että opettaja päästää.
Menen vaikkei päästäisikään.
Eivät ne ketä tahansa huoli,
eivät Vincenzoakaan. – Totta.
Entäs sinä?
– Eivät kai näe minussa ainesta.
Odota, tulen myös suihkuun.
Ikä?
21.
Asepalvelus?
– En joutunut tapaturman takia.
Haluatko tehdä tosissasi töitä?
– Töitä? Missä?
Treenata Cerrin salissa.
Tosi tarkoituksella.
Keräämme kokoon nuorten ryhmää.
Sinä et ole kovin nuori
mutta haluan silti kokeilla.
Ajakaa se hiiteen!
Raskas keskisarja.
Kolme kolmen minuutin erää.
Nyrkkeilijät:
lombardialainen Parondi
Milanon Aurora-seurasta.
Minä lähden.
– Istu siinä!
Parondi, petit kotiseutusi!
Aivovauriomies! – Pilkkaavat
Älä piittaa.
Ne ovat Ginettan veljiä.
Vastassa lucanialainen Vitolo
Potenzan Virtus-seurasta.
Anna sille opetus!
Rauhoittukaa!
Parondi, itsensä myyjä!
Tuomarina herra Ferri Genovasta.
Avustajat ulos.
Ensimmäinen erä.
Päälle, Simone! Päälle!
Teurastaja!
Narri!
Huomio, huomio.
Ottelun voitti tyrmäyksellä
Anteeksi.
Saako tulla?
Hyvä, hieno ottelu!
Mitä tuossa on?
Ei mitään. Kävipäs se helposti,
ennen aikojaan.
Vaatimaton tyyppi,
"ennen aikojaan". Olet mestari!
Violetit!
Mestareiden ja subrettien väri!
Hyvä!
Minä tiedän mitä tehdä tälle.
Mennään juhlimaan voittoasi.
Odotan ulkona autossa.
Simone, ulkona on tappelu.
Tule katsomaan.
Itsensä myyjä!
Senkin roistot!
Ala laputtaa täältä!
Ala tulla!
Vincenzo!
Päästä! Vincenzo!
Alfredo, selvitetäänpäs välimme!
– Ne on jo selvitetty.
Menit liian pitkälle.
– Kyllä minä hoidan hänet.
Ole sinä hiljaa! Painu kotiin!
Ginetta!
– Ala painua!
Kotiin, minä sanoin!
Päästä minut!
– Ciro!
Rocco, päästä!
Muistatko minut?
– Tottahan.
No mennäänkö sitten?
Rupesit siis
sittenkin nyrkkeilemään.
Minusta se on loistoajatus.
Se on hieno ammatti,
eikö olekin?
Mutta sinä taidat
harrastaa nyrkkeilyä -
vähän samasta syystä kuin minä
tallaan katuja - tämän takia.
Ei, kyllä minä pidänkin siitä.
Todellako?
Pidän minäkin omasta hommastani.
Entä veljesi?
Kuka niistä neljästä?
Se vanhin,
se joka kutsui sen santarmin.
Se olikin päivä!
Ensin se lumi ja sitten isä...
Ja minä lähdin lätkimään.
En ole koskaan
sietänyt koppalakkeja -
en edes lapsena,
saati sitten nyt.
Tuli uni.
Lähde että pääsen nukkumaan.
Ei kyllä sinä lähdet nyt.
Nukun mieluummin yksin.
Siksi lähdin kotoakin.
Kun olin pieni, isä sairastui -
ja joutui pitkäksi aikaa sairaalaan.
Äiti ja minä muutimme enoni luo.
Sodan jälkeen
oli kova asuntopula.
Meitä oli vaikka kuinka paljon
yhdessä huoneessa -
toinen toistemme niskassa, -
niin kuin tekin varmaan.
Kesällä kun koulu loppui -
menimme pihalle leikkimään.
Olin aika kehittynyt ikäisekseni -
enkä enää
piitannut lasten leikeistä -
joten katselin vain.
Pohjakerroksessa
asui hammaslääkäri.
Kerran hän vinkkasi minulle.
Aloin käydä hänen luonaan öisin.
Meitä oli sentään
vain kaksi samassa sängyssä.
Minkä ikäinen olit?
13.
Ei vaiteskaan.
Ei se hammaslääkäri totta ole.
Minulla oli onnellinen lapsuus.
Vaikeudet tulivat myöhemmin.
Kuten sanoin, minua nukuttaa.
Etkö lähtisi jo?
Mitä sinä haluat?
Vieläkö?
Ciro!
Olen täällä!
– Minä tulen.
Terve, Luca.
Toin tietoja siitä iltakoulusta.
Sinne vaaditaan kansakoulun
päästötodistus. – Onhan minulla se.
Ole hyvä.
– Mikä se on?
Kylläpäs sinä tuhlaat.
– Sain tämän Simonelta.
Menikö Simone aamulla töihin?
– Se nukkui kun läksin.
Ei se aamulla
töihin mene koskaan.
Mitähän ihmeen työtä
se oikein tekee?
Parasta,
toi eilenkin äidille 2000 liiraa.
Mitä sinä tänään teet?
– Olen lähikaupan juoksupoikana.
Kun minä täytän 20,
näytän mihin minä pystyn.
Osaatko sinä ihan varmasti lukea?
On ollut vähän liian monta sotkua.
Ei se tämä ole.
– Onpas, katso.
On täällä ennenkin sotkettu.
– Ei ole.
Anna minulle se vihko.
Et kumminkaan
ymmärrä hölynpölyä. – Miten niin?
Hiljaa, rouvalla on päänsärkyä.
On kai viettänyt unettoman yön.
Etkö muista työnantajasi
sukulaisen nimeä?
Mitä nyt kuukaudessa oppii?
– Tai vuodessa, vai mitä, Rocco?
Nukkuu Ruususen unta.
Kokeile, Ida,
jospa hän herää suukosta.
En voi, sulhaseni suuttuu.
– Minä kokeilen.
Jukra, asiakas!
Pesula Donini.
Ai rouva Ubaldi?
Kuka tuo on?
– Veljeni Simone.
Rouva ei pidä siitä
että täällä lappaa sukulaisia.
Päiviä taloon.
Jepulis,
tulinkin oikeaan paikkaan.
Et ole kertonutkaan, Rocco,
miten hienossa paikassa olet.
Rytkyt vaan tuohon
ja kohtsillään...
Asiakas tulee sisään, riisuutuu
ja lähtee kohta uutena ihmisenä.
Tulin oikeaan paikkaan.
Käykö se heti?
Se on hurjan kallista.
– Maksanhan minä.
Mitä nyt, tytöt?
Väittävät tekevänsä
minustakin hetkessä uuden ihmisen.
Haluatteko nähdä?
Olkaa hyvä.
Giannina, palvele herraa. – Kiitos.
Onko Rocco vielä siinä?
– Tuo on Roccon veli.
Näytä sitä pakettia.
Siitä puuttuu lappu
mutta se on sen rouvan sukulaisen.
Rouva Brighettin.
Siinä on housut.
Ja siinä paita.
Rouva.
– Mitä nyt?
Voikohan tätä paitaa?
Ei, se on vähän
liian huonossa kunnossa. – Vahinko.
Se oli tärkein.
– Annapas ne housut.
Rocco, ala mennä jo
ettet myöhästy. – Tule tänne.
Oli asiaa velipojalle.
Muu tuli sitten...
Anteeksi, anteeksi.
Rocco, kuule...
on tärkeää asiaa.
Anna vähän vippiä.
Sinähän saat tänään palkan.
Illalla.
– Lähden parin päivän matkalle.
Ilmoita nyrkkeilysaliinkin,
minun pitää lähteä Milanosta.
Rocco, älä anna.
– Teinkö noin huonon vaikutuksen?
Paras varoa tuommoisia tyyppejä.
Sovitaanko niin?
– Sovitaan vaan.
No paljonko hänelle annan?
Puolet kuukausipalkastasi vai?
Niin, rouva.
– Miinus pidätykset? – Tietysti.
Milloin palaat? Tietääkö äiti?
– Tietää.
Tule, Rocco, kuittaamaan.
Housut ovat melkein valmiit.
Voisin ottaa nyt sen takin.
Tässä.
– Kiitos.
Kuittaa tuohon.
Tässä tulevat housut.
Kävipäs se äkkiä.
– Kuten tuli luvattua.
Rouvan kahvi ja pilleri.
Olen uusi ihminen!
– Pikaisiin näkemiin.
Upouusi mies todella.
Vanha paita ei nyt sovi.
– Tuommoinen sopisi.
Commendatore Fossatin paidat
näyttäisivätkin joltain -
noin komean nuoren miehen yllä.
Kauniit asiat tulevat
elämässä usein liian myöhään.
Tässä on 5000 liiraa veljeltänne.
Palvelu tekee 700 liiraa.
Kun ei nyt ole.
Rocco maksaa sitten.
Näkemiin, rouva,
ja tuhannet kiitokset.
Voi säälikää, tytöt, minun päätäni.
Ovi kiinni!
Ovi kiinni, sanoin.
Kuka sinä olet?
Mitä haluat?
Veljeni Simone on sairas
eikä tule tänään eikä huomenna.
Ai ei tule?
– Ja sairaana vai?
Kolmelta se nähtiin kadulla.
En tiedä siitä...
– Tule sisään ettei vedä.
Minä tiedän
siitä hepusta yhtä sun toista.
Ei olisi pitänyt ottaa sitä
veljeäsi tänne. Vai mitä, Cerri?
Riittää, voitte mennä.
Et sinäkään ole
tyytyväinen häneen.
Tein virheen kun toin
hänet tänne, sanon sen itsekin.
Riittää tältä päivältä.
Sinä olet siis Simonen veli.
Veljelläsi on hyvä
ruumiinrakenne ja hän lyö hyvin -
mutta hän on hidas
ja tarvitsee kovaa valmennusta.
Tulepa tänne toimistooni.
Nuo ovat oppilaitani,
kaikki hyviä, minun valmentamiani.
Sulje ovi.
Parempi katsoa kuin katua.
Ala käydä hänen kanssaan täällä
ja pidä häntä silmällä.
Minäkö?
– Sinä juuri.
Tulette tänne yhdessä
ja lähdette illalla yhdessä.
Mikä nimesi on?
– Rocco.
Niin kuin Rocco Mazzola!
Lucaniasta sinäkin, vai?
Näytät kunnon pojalta.
Kuluista älä huolta kanna.
Vahdit vain veljeäsi,
estät tapaamasta tiettyjä ihmisiä.
Nyrkkeily on vakava ammatti
ja vaatii vakavaa elämäntapaa.
Siivo elämä
on kaikkein tärkein asia.
Naiset,
tupakka, viina ja moni muu asia -
on jätettävä kerta kaikkiaan.
Mennään.
Terve.
Hyvää pääsiäistä, neiti.
Mikä tuo on?
– Hotelli tietysti.
Loistohotelli.
– Oletko varma?
Tietysti.
Nimi on Gran Bretagna.
Ennen täällä
kävi paljon englantilaisia turisteja.
Nyt on väkeä vain
koska on pääsiäinen.
Siellä on pari sataa huonetta.
Puutarha ja kaikki.
– Niin, aivan ihana.
Näkisitpä sen sisältä.
Olen ollut siellä kerran.
– Ihanko totta?
Fantastinen paikka.
Huoneet ovat vähän toista
kuin meidän majapaikassamme.
Mutta fantastiset ovat hinnatkin.
Arvaa
paljonko huone siellä maksaa.
10000 liiraa päivä,
pelkkä huone.
30 kertaa 10...
300000 kuussa pelkästä pedistä.
Jo pitää olla juuretonta väkeä.
Tuon sinut tänne ennen
vuoden loppua. Lyödäänkö vetoa?
Minusta tulee nääs ammattilainen.
– Onko sinulla tupakkaa?
Voihan surku...
Haluatko?
– Ei, en minä.
Eihän nyrkkeilijä...
Pidänkö nämä?
– Paljonko sitten tienaat?
Aika lailla kai.
Mutta pitää treenata tosissaan, -
olla valmis uhrauksiin,
sinunkin.
Miten niin?
Treenattaessa ei...
Paras puhua asiat halki heti.
Emme ole naimisissa.
Voimme tavata silloin tällöin -
mutta se ei
saa olla mikään sitoumus.
Tänään lähdin mukaasi -
koska minun
oli paras häipyä pariksi päiväksi -
jonkun kanssa joka ei pistä silmään.
Joskus on hyvä kadota maisemista.
Etkö ole ymmärtänyt?
Hei, neiti.
Minäkö?
Ei siinä saa olla. – Miksei?
– Ei vain voi.
Vain hotellin väki voi vai?
– Häiritäänkö me jotenkin?
Pitääkö tästä maksaa?
– Noudatan johtajan ohjeita.
Tule.
– Minä kun haluan olla tässä.
Näkemiin, terveisiä johtajalle.
Haluat rahaa vai, nilkki?
Hei vaan, Rocco.
Ketä te etsitte?
– Veljeäni.
Hän lähti juuri.
Ettekö nähnyt? – En.
Kuka siellä on?
– Roccon veli vain.
Toin hänelle paketin
mutta palaan huomenna.
Vai voinko jättää sen porttivahdille?
– Jättäkää liikkeeseen.
Menkää pihan puolelta,
ensimmäinen ovi vasemmalla.
Kiitos.
Anteeksi.
Onko täällä ketään?
Iltaa, rouva.
Ai te?
Tyttö neuvoi tien.
Ajattelin vain jättää tämän paketin -
ja tapaankin teidät, parempi näin.
Mitä siinä on?
Mahdattekohan ymmärtää.
Noita hienoja paitoja
oli tuossa pöydällä.
Lainasin sitä vähän.
Arvelitte sen sopivan paremmin
minulle kuin sille herralle.
Lasketteko leikkiä?
Oletteko hullu?
Tulette tänne vitsailemaan
ja pyytelemään palveluksia -
ja varastatte ohimennen jotain.
Mikä röyhkimys!
Varas!
– En tarkoittanut varastaa.
Tuota minun ei tarvitse uskoa.
Käytitte hyväksi luottamustani
koska olin kiltti ja tyhmä.
Olen tyhmä koska olen
aina valmis auttamaan kaikkia.
Tämän puljun vetäminen on yhtä
taistelua yksinäiselle naiselle.
Mitä te haluatte?
Älkää! Antakaa minun olla.
Miksi sinua epäiltiin?
– Mistä minä tiedän.
Rouva kyttäsi koko päivän.
– Järjetöntä.
Sanopa muuta.
Tytötkin katsoivat niin kummasti.
Mennään selvittämään asia
aamulla poliisiasemalle.
Parondia kysytään ulko-ovella.
– Jos se on jo poliisi.
Kuka kysyy Parondia?
Minä menen katsomaan.
– Mene sitten.
Mitä nyt? – Ulkona
kysytään Vincenzo Parondia.
Vincenzoa?
Ei hän ole kotona.
Rocco, missä hän on?
Mitä ne hänestä?
En tiedä. Voin mennä
katsomaan mistä on kyse. – Menekin.
Mitä ne hänestä tähän aikaan?
– Eihän nyt niin myöhä ole.
Ei edes kymmentä.
Mene sinä vain nukkumaan, äiti.
Tulenko mukaan?
– Jää sinä äidin luo.
Mitä on tapahtunut?
– Nuku sinä vain.
Milloin sinä käyt nukkumaan?
Luen vielä vähän
ja odotan Roccoa.
Hyvä on sitten.
– Hyvää yötä.
Simone ei ole tullut kotiin.
Eikä Vincenzo...
Voi näitä poikia.
Hei!
– Minä vai?
Tule tänne!
Minuako sinä?
– Et olekaan Vincenzo.
En, Vincenzo on ulkona
kihlattunsa Ginettan kanssa.
He pakoilevat äitiä
ja lempivät ties missä.
Jos Ginetta tulisi meille,
siitä nousisi kamala myrsky.
Kerrotko koko sukusi asiat?
Kuka sinä olet? – Ai minä? Rocco.
Nyt muistankin.
Minulla on asiaa, tule kyytiin.
Toiselta puolelta tietysti.
En opi ikinä ajamaan
jollen harjoittele.
Voiko tuosta ajaa?
Mistä minä tiedän?
– Mainiota.
Kielletty tietysti.
Mikäs nykyään ei olisi kiellettyä?
Mihin sinä ajat?
– Turvaan ikäviltä yllätyksiltä.
Tämä menettelee.
Vincenzon tunnen paremmin
mutta sinäkin kelpaat.
Tiedätkö mitään näistä?
Simone sanoi ostaneensa mutta
luulen hänen varastaneen ne.
Keneltä, sitä en välitä tietää.
Minulla on tarpeeksi vaikeaa.
En halua ottaa niistä riskiä,
tajuatko?
Ai et tajua? Aina parempaa.
Miksi hän teki sen?
Päästäkseen minun sänkyyni.
Maksan kuulemma vaivan.
Etkö usko?
Miten sinä olet pukeutunut?
– Olin sängyssä.
Ai sängyssä...
Ihanan lämmin...
Älä pelkää, en minä sinua syö.
Sano veljellesi
että palautan nämä kiitoksin -
ja kiellä etsimästä minua käsiinsä.
Sano
että Nadia lähti ja lähetti terveisiä.
Mitä sinä tuijotat?
Mitä outoa minussa on?
Ei mitään.
Olet minusta kiltti.
En vain ymmärrä sitä Simonea.
– Yritä ymmärtää.
Hauska kuulla että olen kiltti.
Anteeksi, minulla on nyt kiire.
Lakkaa jo pelkäämästä.
Ala laputtaa.
Ketä siellä kaivattiin,
minua vai sinua?
Minua.
Kaipasivat
pesulan sähkömittarin avaimia.
Sähkömittarin avaimia?
Entä se varkaus?
Rouva oli löytänyt korunsa.
Ei niitä ollut varastettu.
Hullu nainen!
– Sitä minäkin sanoin.
En mene sinne enää.
– Mikset? Sehän on hyvä paikka.
Ei ole enää.
Etsi ensin jotain muuta.
– Olen jo löytänyt.
Näetkö mikä kortti tämä on?
Sain sen aamulla.
Unohdin ihan tässä hössäkässä.
Lähden armeijaan. – Armeijaan?
Kuulitko, Vincenzo?
– Kukin vuorollaan. Hyvää yötä.
Simone.
Minun pitää kertoa sinulle jotain.
Kun tulin äsken pesulasta -
tapasin tuossa ulkona tytön, -
sen viidennen kerroksen tytön
sieltä Lambratesta, muistatko?
Hän sanoi lähtevänsä
johonkin tietämättä milloin palaisi.
Milloin näit hänet? Ja missä?
– Johan minä sanoin.
Mihin hän lähti?
Ei hän sanonut.
Vai tunnet sinäkin sen naisen.
Mitä se minusta oikein haluaa?
Mokomakin tusinasuttura.
Luulee olevansa vaikka mitä.
Painukoon helvettiin!
En hukkaa aikaani semmoisiin.
Jos tapaan hänet kadulla -
käännän pääni toiseen suuntaan.
Sano sille niin jos tapaat.
On ollut hommaa, koska olemme
vihdoinkin saaneet uuden kodin.
Kaikki tuntevat meidät, koska
Simone voitti ottelunsa Genovassa.
Kutsuvat minua "rouvaksi".
Olisi ollut hyvä vuosi -
jollei Vincenzo olisi
tehnyt sitä tunausta -
että meni vihille
Ginettan kanssa ja läksi kotoa.
Sinä olet sotaväessä.
Simone ei voi treenauksen
takia ottaa vakinaista työpaikkaa.
Ciro vaihtoi työpaikkaa.
Pääsi Alfa Romeolle kun sai
suoritettua sen iltakoulunsa.
Rahaa tuo säännöllisesti kotiin
vain hän, ja kuluja riittää.
Jos sinulta jää jotain säästöön,
lähetä tänne.
Hyvin täällä voidaan.
Voi hyvin sinäkin.
Rakkain terveisin,
äitisi Rosaria.
Sinähän se siinä, todella!
Mitä sinä täällä, noissa rytkyissä?
– Olen armeijassa.
Sen verran ymmärsin.
Oletko ollut jo kauankin?
14 kuukautta.
– Sepäs sattui.
Olen ollut yhtä kauan
tässä samassa kaupungissa.
Tarjoatko kahvit?
Minulla on tunti aikaa.
Lähetin juuri rahani äidille.
Olen ihan auki. – No minä tarjoan.
Tai lähdetäänkin vossikka-
ajelulle! – Minä otan laukkusi.
Juodaan kahvit
siistimmässä paikassa.
Avatkaa kuomu
niin saamme raitista ilmaa.
Etkö tajunnut?
– En.
13 kuukautta ja 8 päivää.
En päässyt ehdollisella -
koska oli jo vähän taustaa.
Oliko se kauheaa?
– Melko lailla mutta ei niin hirveän.
Aika kuluu pian
kun kaikki päivät ovat samanlaisia.
Vaikka luulisi päinvastaista.
Hei, herätys!
Vankilaako sinä säikähdit?
En minä niin
harvinainen tapaus ole -
vaikka ehkä ensimmäinen
jonka sinä näet.
Ei,
kyllä minulla oli kotipuolessa -
useampiakin
sellaisia kavereita, ikäisiäni, -
köyhempiä kuin voit kuvitellakaan.
Kerran heille sitten
annettiin maata mitä kuokkia -
maata josta ei saanut irti
mitään edes kirveellä -
ja se oli puolen päivän
kävelymatkan päässä.
Raukat nousivat kapinaan -
ja joutuivat käsirautoihin -
ja vankilaan,
Materaan ja Potenzaan.
Ne olivat niitä kotipuolen suruja.
Ymmärrän.
Siksi pakenette tänne.
Olisin mieluummin jäänyt sinne.
– Etkö pidä Milanosta?
Kyllähän minä mutta -
jos siellä olisi ollut paremmat olot -
siellä missä olemme
syntyneet ja kasvaneet...
En minä
ole kotonani suurkaupungissa.
En ole
syntynyt enkä kasvanut täällä.
Puhun itsestäni -
mutta myös veljistäni
ja muista maanmiehistäni.
Toiset tottuvat ja oppivat
haluamaan mitä muutkin täällä -
mutta en minä.
Eikä tämä ole oikein.
Haluaisin haluta vaikka autoa -
mutta vasta
kun olen saanut kaiken muun -
eli työtä, kodin,
varmuuden jokapäiväisestä leivästä.
En oikein osaa selittää.
Mitä ajattelet minusta?
En mitään.
Anna tulla vain.
En minä loukkaannu.
Olen ajatellut...
Minkä ikäinen sinä olet?
Kas vain.
25. Entä sitten?
– Kysyit mitä ajattelin.
No jollei muu kiinnosta...
– Loukkaannuitko?
Miten niin?
Mitä tuijottamista minussa on?
Anna anteeksi.
En tiedä miksi -
mutta minun käy sinua sääliksi.
Kohteliaisuus sekin.
Anteeksi, olen väsynyt.
Ei ollut erityisen hauska loma.
Eikä odotettavissa ole paljon
parempaa. – Miksi puhut noin?
Jokainen
tekee elämästään sen mitä haluaa.
Ei vain pidä pelätä.
Ja sinä näytät pelkäävän.
– Olet tosi hyvä tyyppi.
Älä sano enempää.
Näet miten se vaikuttaa.
Haluatko että lähden?
– Mikä lapsi! Saata minut asemalle.
Ei puhuta enää minusta.
Olen masentava aihe.
Mitä sinä tekisit minun sijassani?
Luottaisin, en pelkäisi.
Luottaisin vain lujasti.
Mihin?
– En tiedä. Kaikkeen.
Sinuunkin?
– Niin, minuunkin.
Etsitkö minut
käsiisi Milanossa? – Etsin.
Ehkä osaat opettaa
minua olemaan pelkäämättä.
Äiti!
– Rocco!
Äidin pikku Rocco!
Miten komea sinä olet!
Tule sisään,
olin juuri petaamassa sänkyäsi.
Ostin sen eilen,
toivat vähän myöhään.
Katsokaa kuka tuli!
Rocco tuli sotaväestä!
Näytäs nyt miten komea sinä olet.
Huonekaluja on vähän
mutta eiköhän niitä ajan kanssa...
Pyhä Rocco
on aina minun huoneessani.
Olet niin pirteä... – Voi jospa
tietäisit miten hampaita särkee.
Pidätkö tästä paikasta?
– Kovasti.
Missä muut ovat? Luulin että
kaikki olisivat pyhänä kotona.
Minähän kirjoitinkin.
Ajattelin
että Ciro tulisi vastaan asemalle.
He tulevat puolenpäivän maissa,
älä loukkaannu.
Sano nyt mihin laitan sänkysi.
Tule, poikani.
Minä nukun tuolla
Lucan kanssa ja te kolme tässä.
Simone, Ciro -
ja sinä tässä, kultapoikani.
Ciro se vasta
on kaikkien aikojen poika.
Ovat Vincenzon pojan ristiäisissä.
– Ja sinä et?
Mikset sinä mennyt?
– Odotin sinua.
Olisit jättänyt lapun,
olisin tullut sinne.
Lähdetään sinne nyt.
– Se on myöhäistä jo.
Vieläkö sinä olet
vihainen Vincenzolle?
En.
Vincenzo käy meillä vähän väliä.
Entä Ginetta?
Ei Ginetta.
Etkö siedä häntä edes nyt
kun hän sai lapsen?
Eivät Giannellitkaan
siedä sinun veljeäsi.
Voinko minä mennä sinne?
On niin ikävä heitä.
Mene vain.
Kiitos.
Hei, Luca.
– Vai palasit sinä.
Hei, Ginetta. Miten kaunis!
– Annoimme nimeksi Antonio.
Isän mukaan! Saanko ottaa syliin?
Antonio, niin kaunis, kaunis.
Jalkasi ovat kuin lyijyä!
En saisi nyt rehkiä
kun huomenna on ottelu.
Kyllä minä tiedän mitä tehdä.
Ei tahdo uskoa että sillä on
huomenna edessään kova kaveri.
Sanotte aina samaa.
– Nyt se on totta.
Voit pärjätä vain nopeudella
ja olet hitaampi kuin härkä.
Onko huono valmennus
minun vikani?
Hankkikaa nopeampi sparraaja.
– Menee tosi hyvin.
Löydän sellaisen itse.
Rocco, tule tänne, ota kintaat.
Minäkö?
– Leikki sikseen.
Voihan sitä kokeilla. – Kokeilla?
Kuulet ylihuomenna kunniasi.
Rocco, ota kintaat.
Vasen! Vasen!
Sanoin että vasen.
Mokomatkin perunasäkit
vievät aikani.
Saamarin perunasäkit, tosiaan!
Huomenna ollaan lirissä.
Ei kenestäkään mihinkään!
Olen saanut tarpeekseni,
totisesti.
Haluan tosi nyrkkeilijöitä,
en mitään mutakuonoja.
Oikein sanovat milanolaiset,
ei teistä ole mihinkään.
Mittani on täysi.
En halua nähdä ketään. – Cerri!
Tule vilkaisemaan.
– Enkä tule.
Tule nyt vaan. – Paskat,
en halua nähdä yhtikäs mitään.
Tämä on
todella näkemisen arvoista.
Varsinainen näytös!
Ihmejuttu.
Kaveri nousi kuolleista. – Tosiaan.
Mahtavaa.
Anna mennä, hyvä.
Tuota minä kaipasinkin.
Hyvä, hyvä.
Odota, tulen sinne.
Vasemmalla!
Älä nuku, Simone.
Oho, mikä poika!
Eipä olisi uskonut.
Tosi ainesta.
Katso mitä väistöjä.
Minut on
jätettävä rauhaan ennen ottelua.
Olen hermostunut.
Kokeilkaas te.
Aika!
Tosi hyvää nyrkkeilyä.
– Simone, tule.
Varo,
tuo vie sinulta tossut jalasta.
Odotetaan huomiseen.
Selvä se.
Mutta sano minun sanoneen.
Aika!
Hyvä, olet edistynyt.
Tuli treenattua väessä.
Oli siellä muutama ottelukin.
Miten ne menivät?
– Kaksi tasapeliä ja yksi pistevoitto.
Mutta en aio jatkaa.
– Etkö pidä nyrkkeilystä? – En.
Minun pitää mennä.
– Käske hieroa.
Mitä sanoitkaan?
– En mitään.
En kestä pitempään.
Heitä pyyhe.
– Älä hellitä, pöljä!
Heitä pyyhe!
– Älä hellitä!
En kestä enää.
Kuuntele minua.
Käytä vain vasenta, älä oikeaa.
En kestä enää.
– Ei oikeaa.
Heitä pyyhe!
– Jatka, älä hölmöile.
En kestä enää.
Hengitä.
Olisi tullut tasapeli.
Kyllä se olisi pärjännyt,
turhaan heitti pyyhkeen.
Ottelun voitti
Pura kiukkusi häneen!
– Pura ja pura!
Puran keneen tykkään!
Vika on kumminkin aina minussa!
Paskat minä hänestä!
Minun on
puolustettava mainettani.
Käynyt mikä käynyt.
Ihana veli sinulla.
– Simone ei ole enää oma itsensä.
Älä puolusta häntä, tiedät syyn.
Mutta sinä et voi
nyt sanoa minulle ei.
Sinun on hyvitettävä minulle
veljesi tuottama pettymys.
Sovitaanko niin?
Miten siinä nyt noin...
Jopas teki jälkeä.
Anna olla!
Mitä ne sanoivat?
Ei mitään.
Cerri vähän raivosi.
Selvähän se,
mutta kyllä se jo rauhoittui.
Sanoi haluavansa kokeilla
veljeäsi. – Roccoako?
Mutta jos niin käy hänenkin
pitäisi vähän rauhoittua.
Tarkoitan huorien kanssa.
Jos se siitä riippuu niin
Roccosta tulee maailmanmestari.
Sama veri teki sinusta velliä.
Etkö muka tiedä?
Yleisessä tiedossahan
se on se veljesi suuri rakkaus.
Ovat aina yhdessä.
Olen ottanut selvää.
Etenkin Ghisolfan puolessa,
iltaisin.
Nadian kanssa tietysti.
Hoi, Simone, etkö muka tiennyt?
En.
– Aamen!
Nadiakin on kuulemma rakastunut,
näin kertoi Rossi.
Muistatko Ninon
jota Nadia aina jahtasi?
Nyt Nadia ei siedä häntä
eikä muitakaan.
Käy vaan konekirjoituskoulua
kuin mikäkin Pyhä Agnes.
Lopeta jo!
Kuka sen vedon maksaa?
– Se joka häviää.
Kahvit kanssa, palelluin siellä!
– Kahvi! – Terästetty!
Seurasin sitä ja se katosi
sitten jonkun naisen kanssa.
Mihin päin?
– Sinne alikäytävän suuntaan.
Siellä ne aina käyvät,
siellä radan lähellä, Ghisolfassa.
Ei sitä tiedä oliko se Nadia.
Älä lässytä, Nadia se on.
Mennään katsomaan.
Missä Camisasca ja Rigutin ovat?
Ovat kyttäämässä niitä
sairaalan kulmilla.
Tulen pyörällä näyttämään.
Miten sitä näin kylmällä ilmalla...
– Sen kun juokset.
Hei, Romeo!
Me ollaan täällä.
Siellä ne ovat.
Pääset kyydissä.
Saatte turpiinne
jos erehdyitte parista.
Tuolla tuon hökkelin lähellä.
Menkää te tuolta alikäytävälle.
Minä menen tätä kautta.
Annan sitten merkin.
Menetkö sinä yksin?
– Menen.
Kuulitko? Mikä se oli?
Ei mikään,
kissa ehkä, mitäpä muuta.
Seis!
Sanoin että seis!
Mitä nyt?
Enkö voi olla kenen kanssa haluan?
Et minun entisen tyttöni kanssa.
Sinä et vie minulta naista!
Tajuatko?
Ettehän te
ole tavanneet kahteen vuoteen.
Tule, Rocco.
Mitä nyt?
Mitä sinä haluat, Simone?
Ja te kaikki?
Pyydä nyt alkuun anteeksi.
Miksi, Simone?
Raukka! Olet raukka!
– Pyydä vain naista avuksesi
Paskiainen!
Pyydä anteeksi, sanoin.
Tule, Rocco, hän on humalassa.
Pyydä anteeksi!
Anna hänen olla!
Mitä sinä teet, Simone?
– Sitä mitä tekee mieli!
Petetään me vuorostaan häntä!
Katso nyt miten Nadiasi nai!
Pitäkää sitä kiinni!
Siitäpä saa opikseen!
Älä, Simone! Älä tee sitä!
Rocco, auta! Auta!
Älä, Simone!
Kas tässä, ota!
Tule hakemaan,
jos uskallat! Nai näitä!
Rocco, auta!
Simone!
Rocco, puhu, sano että...
Ota opiksesi.
Jatketaan kotona, kahden kesken.
Iljetät minua.
Toista tuo jos uskallat.
Olet veljeni!
Mitä voin tehdä?
Enkö ollut veljesi ennemmin?
Olen vasta nyt kun pelkäät!
En minä pelkää.
Näytä se sitten.
Simone, hullu! Joku voi tulla!
– Painu hiiteen!
Lopeta, Simone!
Tule, Simone, autoon.
Vincenzo.
Ovikello soi.
Mene katsomaan.
Mene nyt.
Rocco!
Mitä on tapahtunut?
Ginetta!
– Mitä nyt?
Mitä sinulle on tapahtunut?
Ei mitään.
Saanko jäädä tänne?
Ilmoita kotiin -
jottei äiti huolestu.
Jestas, se pyörtyi.
Ginetta, äkkiä vettä.
En tiennyt että Simone
rakasti sinua niin paljon.
Huomasin kyllä
että jokin oli muuttanut hänet.
Hän oli ennen niin kiltti.
Mutta en tiennyt
että syynä olit sinä.
Ei se ole totta, Rocco.
Vain pohjaton epätoivo
teettää sen mitä hän teki.
Tai pohjaton pahuus.
Rakastan sinua. Etkö usko minua?
Silloin ei millään ole väliä.
En usko enää mihinkään.
Jos puhut noin, heittäydyn...
Tapan itseni!
Nadia, odota.
Anna minun olla!
Haluan kuolla!
Anna minun olla.
Sait minut tajuamaan
miten hirveää entinen elämäni oli.
Opin rakastamaan sinua.
Ja nyt se sika -
joka halusi
nöyryyttää minua edessäsi -
ja vetää meidät omaan lokaansa -
muutti yhtäkkiä
kaiken valheeksi.
Se mikä oli eilen kaunista
ja oikeaa, on tänään pahaa.
Olemme molemmat syyllisiä,
minä varsinkin.
Palaa Simonen luo.
– Mitä sinä puhut?
Simone tarvitsee sinua,
ainoaansa.
Tiedän kyllä
että hän tarvitsee minua.
Mutta entäs minä,
ihminen minäkin olen.
Mitä nyt sitten tehdä?
Vain sinä voit auttaa Simonea.
– Olet hullu!
Kuvittelimme että voisimme
aloittaa uuden elämän -
tajuamatta
mitä pahaa teimme muille.
Saarnoja
kuuntelen mieluummin kirkossa.
Minä rakastan sinua
ja sinä rakastat minua.
Mitä teemme tälle rakkaudelle?
Miksi kidutat minua näin?
Emme tapaa enää, Nadia.
Et voi olla tosissasi, Rocco.
Mutta jos olet,
vannon että kadut vielä.
Mutta silloin se on myöhäistä.
Vihaan sinua! Vihaan!
Banco.
Panokset.
Ei enää panoksia.
Kun nyt olisi tuuria.
Hiljaa, täällä pelataan.
Ja minä pöhkö sen kun vollotin -
siellä madonnien
ja pyhimysten keskellä.
Vollotin epätoivoisena.
Niin se lempi leimusi!
Nadia parka.
Kyllä se ohi menee,
kaikki menee.
Taatusti meneekin.
Minä kärsin!
Mutta joku kärsii vielä enemmän.
Tuolle me teimme
niin kamalan pahaa.
Uhri raasu.
Mitä tuo tahtoo?
– Tuhosimme hänet, totaalisesti.
Älkää häiritkö.
– Anteeksi kamalasti.
Oletko sinä hullu?
Ai olen vai?
Minä siis olen hullu.
Veljesi sanoi niin.
Rocco sanoi niin,
hänen veljensä.
Tiedättekö mitä hän sanoi?
Hän passitti minut takaisin
tuon luo, lohduttamaan -
auttamaan häntä
koska hän on liian onneton, polo.
Hän ei voi elää yksin,
hän tarvitsee apua.
Ollaanpas siivosti täällä.
Humalaiset ulos.
Hissun kissun, herra hyvä.
Olen sivistynyt ihminen.
Vaadin kunnon kohtelua.
Ei minua niin vain ulos potkita.
– Rauhoitu.
Kuulitteko, minut heitetään ulos!
Se olisi eka kerta.
Älä ärsytä minua!
Sanoitko että haluat palata
minun luokseni? Sopiihan se.
Sinun kanssasi
en ole enää ikinä.
Vihaan sinua.
En ikinä, vaikka henki menisi.
Jos tulet lähelleni,
syljen silmillesi.
Näytän kaikille että syljen.
Älä lähesty tai syljen.
Lopettakaa jo tuo räyhääminen.
Älä lähesty.
– Tule, Nadia.
Mitä sinä haluat?
Päästä minut!
– Mennään.
Kun on veljen lupakin vai?
– Tule, mennään.
Tunniksi vai iäksi?
– Vaikka iäksi.
Mikäs siinä?
Sinä tai joku muu, väliäkö sillä.
Mennään.
En tule, sillä en ole
koskaan rakastanut sinua.
Avustajat ulos.
Tao vasemmalla
sitä loukkaantunutta silmää -
sen oikeaa silmää.
Älä sääli, tao kipeää silmää.
Kolmas ja viimeinen erä.
Huomio, huomio.
Ottelun voitti tyrmäyksellä
Rocco Parondi Italiasta.
Häivytäänpäs nyt täältä.
Mikä sinun on, Rocco?
Voitto oli minulle helppo.
Sillä edessäni ei ollut hän.
Taistelin jonkun muun kanssa,
joku muu pani liikkeelle vihani, -
vihan jota olin
kasannut sisääni, tietämättäni.
Se on rumaa, Ciro,
et aavistakaan miten rumaa.
Noin puhut sinä joka et pysty
tekemään pahaa edes kärpäselle.
Pää pystyyn nyt, Rocco,
sinusta tulee mestari, -
suuri mestari.
Odota, Ciro, isäni tuli.
Tule.
– Isä odottaa.
Sanon vain yhden jutun.
Minkä jutun?
Pidätkö sinä minusta?
– Pidän.
Anna suukko.
Tässäkö?
Miksi ei?
Pitää mennä, isä on tuolla.
Hei, isä, oli valtavan hauskaa.
Kutsuitko hänet huomenna meille?
– Tosiaan!
Isä haluaa
että tulet huomenna meille -
saadakseen tietää
olemmeko me vakavissamme.
Voin sanoa sen hetikin.
– Jätetään huomiseksi.
Annetaan
vielä mahdollisuus karata.
Tuntuu kunnon pojalta.
– Ciro.
Et kai sinä tanssimaan palaa?
Minua ilman et mene!
Tule, on niin viileää.
Hei, hei, Franca.
Iltaa.
Numero neljä, vai? Olemme
kyllä tavanneet, etkö muista?
Tuo on Simonen morsian.
Simone on tuolla. – Ciro.
Tule tänne.
– Tulen heti, äiti.
Missä te pidätte veitsiä?
– Tässä on.
Katso nyt tarkkaan. Tämä
on ainoa konsti veljesi känniin.
Voi, Ciro poikani
Käy lepäämään, äiti.
Katson huomenna mitä voin tehdä.
Huomenna ja huomenna.
Huomenna se on ihan samaa.
Voi, Ciro, sano onko tämä
kaikki minun syytäni, sen syytä -
että toin vahvat komeat poikani
kaupunkiin rikastumaan -
jotteivat he kuihtuisi
karuilla kotikonnuillamme -
niin kuin isäparkansa,
ennen aikojaan.
Et sinä voi syyttää
itseäsi mistään, äiti.
Isäsi ei kyennyt
eroamaan maastaan -
mutta minä, niiden 25 vuoden
aikana jotka elimme yhdessä -
ajattelin vain lähtöä, lähtöä.
Halusin sitä Vincenzon, Simonen,
Roccon, sinun, kaikkien takia.
Maailma tuntui
siellä niin pieneltä.
Tuntui kuin taivasta olisi
ylettänyt koskettamaan kädellä.
Ja täällä tituleerattiin "rouvaksi".
"Rouvaksi", minua,
näin suuressa kaupungissa -
koska minun poikiani kunnioitettiin.
Ja mitä nyt on tapahtunut?
Rocco on lähtenyt kotoa,
kuin pahan silmän ajamana -
ja Simone on
joutunut huoran pauloihin.
Haluatko maistaa?
Onkin varmaan kamalan makuista.
Älä itke.
Minä yritän tehdä jotain.
Jätä kaikki minun huolekseni.
Haluan puhua veljeni kanssa.
Voisit osoittaa edes
vähän kunnioitusta äitiä kohtaan.
En kaipaa sinun saarnojasi.
On tämä minunkin kotini.
Tuon tänne kenet tykkään.
Hotelliin olen
velkaa jo 60000 liiraa.
Haluatko sinä maksaa sen?
Rocco on Vincenzon luona joten
onhan täällä vapaa peti. Vai mitä?
Annetaan toistemme olla.
– Puhutaan huomenna.
Ei. Puhutaan silloin
kun minä tykkään.
Minä en ole vastuussa
tästä tilanteesta.
Minä se tässä lyhimmän korren
olen vetänyt, uskokaa pois.
Annatko tupakan?
– Minä en polta.
Etpä tietenkään.
Hän ei polta.
Mutta minä poltan
eikä ole tupakkaa.
Kuvittele että äiti petaa
joka aamu sen sängyn...
Tiedän.
Häpeän sitä enemmän kuin sinä.
Veli tai ei, en enää piittaa.
Olemme kuin
saman säkin siemeniä.
Niiden pitää tuottaa
hyvää hedelmää.
Pilaantunut siemen
on erotettava muista -
niin kuin me teemme
kun putsaamme linssejä.
Lucallekin tämä on vaaraksi.
Ei Simone ole muuttunut,
vain masentunut.
Hänen itsetuntonsa
on saanut haavan.
Anna minun yrittää vielä,
tiedän mitä voin tehdä.
Cerri haluaa pysyä
väleissä kanssani.
Hän pelkää minun lähtevän.
Pakotan hänet ottamaan
talliinsa myös Simonen.
Minä en voi tehdä mitään mutta...
– Anna minun yrittää.
Se käy pian,
tee se minun vuokseni.
Mitä jos emme
olisi lähteneet kotoa...
Mutta tämä oli kohtalomme -
sinun, minun -
ja Simonenkin.
Mitä elämää se siellä olisi ollut?
Mutta olisimme
vielä kaikki yhdessä. – Rocco!
Töihin!
– Minä tulen.
En ymmärrä sinua ikinä.
– Tiedän sen.
Luca, tule.
Juokse sanomaan tuolle miehelle -
että odotan häntä
tuossa baarissa.
Konjakki.
Et ottelekaan tänään.
Jänistää vai?
On huono olo. Toinen.
Mitäs sinä täällä sitten?
Mennään ryypylle
rauhallisempaan paikkaan.
Selvä.
Simone, mennään.
On jo myöhä.
– Häivy sinä siitä.
Annatko tupakan?
Otan jemmaan jos suot.
Onko jo parempi olo?
Kunhan pääsen kauas täältä.
– Niin, pelottaahan se.
Nyrkinisku sattuu,
menee kaunis profiili.
Mihin mennään?
Etkö kutsunut teille?
– Olen osannut odottaa pyyntöäsi.
Paljonko?
– 200 liiraa.
Alkaako rohkeus palata?
Oppia ikä kaikki.
No, pidätkö kodistani?
Sisään vain, älä pelkää.
Käytkin eka kertaa.
Miltä nyt tuntuu?
Joko alat rauhoittua?
Istu.
Tarvitsen rahaa, paljon rahaa.
Ymmärsin kyllä yskän.
Ei ole ensimmäinen kerta.
Mestari!
Ennustin tämän.
Tiesin mihin päätyisit.
Muistan hyvin -
kun näin sinut
ensimmäisen kerran.
Mikä Apollon!
Todellinen Apollon!
Mutta nyt
olet pelannut pelisi kehässä -
ja vain meikäläinen enää -
voi tuntea tiettyä mielenkiintoa
moista haaskaa kohtaan.
Tarvitsen rahaa.
– Huorillesi vai?
Onhan siinä itua.
Tapa sekin pelastaa naamansa.
Saanko ottaa huikan?
Juo vaikka kaikki,
ei sinua enää punnita.
Sanonko mitä ajattelen?
Iljetät minua.
Nyt saa luvan riittää.
Tuota ei tarvinnut sanoa.
Ciro!
– Mitä, äiti?
Tule tänne, äkkiä!
– Tulen heti.
Mitä nyt, äiti?
– Tule äkkiä.
Mitä nyt?
Kysyvät Simonea.
– Minkä takia?
En tiedä. Poliisi etsii häntä.
Taitaa olla pidätysmääräys.
Mene huoneeseesi, otan selvää.
Älä huolestu.
Äiti kai kertoi ettei
veljeni Simone ollut yötä täällä.
Hän käy täällä vain harvoin.
Haluatteko tarkistaa?
Ei ole tarpeen.
– Miksi etsitte häntä?
Pitäisi viedä poliisiasemalle,
siellä on jokin rikosilmoitus.
Voisin lähteä ottamaan siitä selvää.
– Jos haluatte.
Tulkaa niin pukeudun.
– Odota sinä täällä.
Onko tässä se Parondi Simone?
– On, silloin kun hän nyrkkeili.
Hyvä.
– Olen valmis.
Käyn poliisiasemalla,
tulen kohta.
Poliisit kävivät kysymässä
Simonea. Mitä hän on tehnyt?
Enpä tiedä tällä kertaa.
Mutta arvaahan sen,
rikollinen kun on -
tiedäthän sinäkin sen.
Sinäkö se siinä
julkeat loukata toisia?
Sinä lunttu, kun en kehtaa
enää naamaani ikkunassa näyttää!
Itse sinä minua täällä pidät
jottet menettäisi poikaasi.
Olen ollut täällä
mätänemässä jo puoli vuotta.
Olet viihtynyt liiankin hyvin!
Ota nyt ryysysi ja häivy!
Poikasi on luvannut elättää minua.
Ja onko tämä jotain elintasoa?
Hän ei osaa tehdä mitään,
ei tehdä työtä eikä varastaa.
Aivan niin, varastaa!
Sinä huora se poikani pilasit, -
kaikkein kadehdituimman poikani.
Kunhan se pääsee eroon sinusta
siitä tulee taas paras poikani.
Häivy täältä! Ulos!
Ole huoleti, häivynkin!
Ei, älä! Simonen
se pitää sinut ulos heittää.
Odota.
– Miksi?
Simone on mennyttä miestä
kuten olen halunnutkin.
Voin lähteä tyytyväisenä.
Kerro Roccolle tämä ilouutinen -
jotta hän ymmärtäisi
kenelle minut uhrasi.
Minä en halua nähdä ketään.
Haluan vain pois täältä, pois.
Hän luuli minun pelkäävän.
Uhkasin ilmiantaa hänet
jos hän koskisi rahoihin.
Hän alkoi nauraa ja mursi
pöytälaatikon silmieni edessä.
Voitte sanoa että löysitte rahat
ja että se oli erehdys.
Minä allekirjoitan vekselin,
Cerri tulee takaajakseni.
Luuletteko minun
ilmiantaneen hänet -
vaivaisten 70000 liiran takia?
Veljenne on käyttänyt
melkein vuoden ajan -
hyväkseen minun heikkouttani.
Paljonko veljeni on teille velkaa?
Ei kyse ole vain tästä.
Olen auttanut
häntä monta kertaa.
Kerran hälytin kaikki tuttuni -
pelastaakseni hänet
salakuljetusjutusta.
Paljonko hän on teille velkaa?
400000.
Allekirjoitan
kolmen kuukauden vekselin.
Aiotko sinä hullu tuhota meidät?
Minä en voi tehdä mitään.
Ginetta odottaa toista lasta -
ja huonekalummekin
ovat vielä maksamatta.
Vastaan tästä yksin.
– Mistä sinä semmoiset rahat löydät?
Vincenzo,
Rocco on järjiltään, sano sinäkin.
Sanoin jo.
Minä en voi tehdä mitään.
Minulla on perhe elätettävänä.
Saatko varmasti
Cerrin takaajaksesi?
Kysykää häneltä itse.
Tämä on sulaa hulluutta.
Mistä aiot nyhtää
sellaiset rahasummat?
Cerri on
luvannut minulle paljon rahaa -
jos teen hänen kanssaan
kymmenen vuoden sopimuksen.
Hän vie minut Brysseliin,
Lontooseen... ja mitä te minusta?
Onko Cerri siellä?
Duilio täällä.
Sanoit ettet pidä nyrkkeilystä.
Ja nyt muuttaisit koko elämäsi
sen hylkiön takia.
Tiedättekö te jonkin muun keinon
jolla pelastaa Simone pulasta?
Cerri on puhelimessa
jos haluat kysyä...
Rocco, harkitse vielä.
Hetkinen, hän tulee.
Cerri?
Rocco.
Kyllä minä ymmärrän.
Kyllä, kuten haluatte.
Hyvä on, sovitaan niin.
Ciro, mehän yritimme
parhaamme mukaan estää häntä -
tekemästä tätä hulluutta.
Kun Rocco saa jotain päähänsä
häntä ei pidättele mikään.
Jos pyydän tätä...
Jos pyydän tätä takausta,
tietysti hyväksyn sen kaiken.
Hyvä on.
Huomenna sitten.
Neljä... ja viisi.
Ole hyvä.
Mutta katoa Milanosta
ainakin joksikin aikaa.
Et menetä mitään.
Samahan se sinulle missä olet.
Mutta kotiin älä palaa.
Ai sekö on veljesten tuomio?
Mitäs minä kotona tekisinkään?
Sen parempi.
Kuule.
Sovitaanko vielä...
Jos te tuhlaatte niin paljon rahaa
siihen Morinin paskiaiseen -
kai te annatte
enemmän veljellennekin?
200 tonnia niin häivyn.
Järjestän sinulle 100000 heti
kun Rocco saa rahaa.
Cerri maksaa toisen erän
vasta seuraavan ottelun jälkeen.
Hyvä on, minä odotan.
Lähdetään. Tule, Luca.
Anna hänen olla!
Rauhoitu!
Ei minulla ruttoa ole.
Vaihda äänilajia, Ciro.
Kuka sinä luulet olevasi?
Alfa Romeon ammattimies!
Mikä ura!
Voit lähteä nokka pystyssä.
– Säälin sinua.
Kuulitko, Luca?
Hän säälii minua.
Tule, Luca.
Rocco tulee.
Nukuitko sinä?
– Tunnin.
Mikä on olo?
– Vähän hermostunut.
Se ei haittaa.
Hiero vähän.
Ihan kevyesti.
– Hyvä on, Cerri.
Sääret myös.
– Vasen käsivarsi on vähän arka.
Ei hätää.
Hei, Simone.
Ei ole näkynyt
vapaalippuja matsiin.
Etkös sinä lupaillut niitä?
Mitä sinä vinoilet?
En minä mitään ole lupaillut,
en mene edes itse.
Taitaa vähän
näivertää munaskuissa.
Etkö tosiaan mene matsiin?
– Mene kirkkoon sitten.
Ei tuo kestä enää
semmoisia katsoa. – Mene tutumaan.
Etkös sinä mukiloi enää ketään?
– En, kyllästyin siihen.
Tiedätkö jutun
ketusta ja pihlajanmarjoista? – En.
Ei tiedä, raukka.
– Ehkä joku voisi kertoa.
Hei, pojat.
Mitä täällä?
Moro, mölli.
Tahdotko tupakan?
Kuulkaas, minä ja
jokunen muukin nähtiin kerran -
miten pahasti tämä jätkä
murjoi nykyisen mestarin -
yhtenä yönä Bovisassa.
Luulisi mukana olleiden
muistavan. – Minä muistan.
Mitäs menneistä. Olisi mukava
nähdä nyt Parondit nokikkain.
Kukahan siinä kellahtaisi?
Pitäisi kokeilla.
Nyt pitäisi mennä
lentokentän järven suuntaan.
Nadia on
vuokrannut joltakin eukolta -
Ravizzan puiston läheltä
huoneen ja pikku Fiatin -
jolla se noukkii
asiakkaita Viale Mainolta -
ja vie järvelle sen kioskin kulmille.
Ivo, oletko varma?
Kas kas
miten tuo höristää korviaan.
Sitä voisi järjestää hupi-illan
niin kuin silloin Bovisassa.
Vieläkö se veljesi on
pihkassa siihen yhteishyvään?
Vai tsiikaako se nyt ylemmäs?
Simone, mihin sinä nyt?
Tule tänne.
Mitä sinä nyt?
Kävitkö alhaalla?
Näitkö mikä määrä väkeä?
Mestareita myöten.
Lykkyä tykö, Rocco.
Anna vettä. Suuta kuivaa.
– Älä juo, se turvottaa.
Anna sitruunaa sitten.
Mitä sinä haluat?
Mitä haluat?
Rahaa, vai?
Katso, ei minulla ole,
ei liiran liiraa.
Älä tule lähemmäksi.
– Nadia, älä torju minua.
Sinun kanssasi minä voisin
aloittaa vielä uuden elämän.
Ai me kaksi?
– Niin.
Mahdotonta!
Mene tiehesi. – Nadia.
Apua! Apua!
Päästä!
Apua!
Odota, älä huuda.
Hei, älkää jättäkö
minua tänne yksin.
Vedä tämä yllesi, on kylmä
Älä huuda, ei kukaan kuule.
Miksi vapiset? Pelkäätkö sinä?
Pelkäätkö sinä?
– Ei, en minä pelkää.
Rakas...
Älä, Nadia.
Miksi tuo surkimus ei suojaudu?
Silmäkulma auki.
Vasemmalla!
Suojaudu!
Suojaudu kylmältä.
Olen tehnyt sinulle pahaa,
rakas, rakas.
Et tiedä miten sinua vihaan.
Et sinä ole mies vaan elukka.
Muutat kaiken mihin kosket
likaiseksi, inhottavaksi, karkeaksi.
En halua nähdä sinua enää ikinä
enkä tietää sinusta mitään.
Tuhosit elämäni
ainoan kauniin asian.
Tiedätkö sinä sen, rikollinen?
Vihdoinkin voin sylkäistä
kasvoillesi koko inhoni.
Nyt voit tehdä mitä haluat.
En piittaa tippaakaan.
En halua kuolla!
Voittaja on Rocco Parondi!
Pelästyin sitä sen vasenta.
Tuntuiko se pahalta?
En edes nähnyt vastustajaani,
ottelin kuin varjon kanssa.
Olisi pitänyt sinunkin tulla, äiti.
Oletko nyt iloinen?
– Voi, olen!
Roccosta tulee Italian mestari.
Eläköön Rocco!
Mutta todella
onnellinen olen vasta -
kun näen kaikki viisi poikaani
tämän pöydän ympärillä -
yhdessä kuin käden viisi sormea.
Juokaa nyt
Rocco-kultani kunniaksi.
Onnea ja menestystä!
Hae se kuohuviini.
Nyt pitää kaikkien iloita.
Vincenzo,
keksi sinä nyt hieno maljavärssy.
Maria, Lucia, tulkaa!
Tulkaa kaikki!
Juokaa lasillinen
minun Rocconi kunniaksi!
Terveydeksi!
Sisään vaan kaikki.
Hiljaisuus!
Vincenzo keksii maljavärssyn.
Anna tulla vaan.
Ennen kuin syntyy riimiä -
pitää juoda vähän viiniä.
Hyvä, Vincenzo.
On viini juoma arvokas...
Niin että kaikkien terveydeksi!
Häpeä, Ciro!
Ei muista enää etelän värssyjä.
Pojasta on tullut yhtä
milanolainen kuin Ginettasta.
Roccon vuoro sitten.
– Enhän minä.
Anna tulla.
Sanon sitten kaikille, ulkona.
Kiitoksia paljon.
Nyt tämän maljan tyhjennän
teidän terveydeksenne.
Tyhjentäkää tekin maljanne
meidän terveydeksemme.
Rocco.
Olkaa hiljaa hetki.
Ihan kuin ovikello olisi soinut.
Ciro, mene katsomaan.
Ei se...
– Olen ihan varma.
Ei siellä ketään ole.
Rocco, keksitkö lisää?
Oletko parempi kuin minä?
En, Ciro, en ole parempi kuin sinä.
Haluaisin
kuitenkin sanoa yhden asian.
Tulee päivä
vaikka se onkin vielä kaukana -
päivä
jolloin palaan kotikyläämme.
Ja jollei
se ole mahdollista minulle -
ehkä joku
muu meistä voi palata sinne.
Ehkä sinä, Luca. – Minä haluan
palata sinne sinun kanssasi.
Muista, Luca,
meidän maamme on oliivien maa, -
siunattu maa, -
sateenkaarten maa.
Muistatko, Vincenzo -
miten rakennusmestari
alkaessaan rakentaa taloa -
heittää siellä kiven ensimmäisen
ohikulkijan varjon päälle?
Miksi?
Se on uhri jonka hän antaa
jotta talosta tulisi vankka.
Nyt se soi tosissaan.
Anna minun mennä.
Sydämeni tiesi että hän tulisi.
Nyt olen onnellinen.
Tule, kaikki veljesi ovat täällä.
Etkö ole syönyt?
Lämmitänkö jotain?
Sano mitä haluat.
Mitä täältä haet?
– Ciro, älä!
Menkää, olkaa kiltit,
suokaa anteeksi.
Mitä nyt, Simone? – Mitä on
tapahtunut? Olin niin onnellinen.
Käske häntä olemaan hiljaa!
Tule, haluan puhua...
– Niin minäkin.
Mutta voin sanoa sen tässäkin...
– Ei, sano se vain minulle.
Vain minulle.
Simone, puhu, Herran tähden!
En tullut onnittelemaan sinua.
Viis minä sinun voitostasi!
Tarvitsen kaikki rahanne
ja heti! – Mehän sovimme...
Mene sinä pois!
Kerro minulle kaikki, vain minulle.
Olet loukkaantunut!
Mitä tämä on?
Se on verta.
Verta?
Hän tarrautui minuun.
En päässyt irti.
Hän ei halunnut kuolla!
– Ei! Simone!
Minä tapoin hänet.
– Ei!
Mutta ei hätää,
kukaan ei nähnyt.
Se on ohi nyt.
Oletko tyytyväinen, mestari?
Tätäkö sinä halusit?
Kaikki on minun syytäni, tiedän sen!
Simone! Poikani!
Jätin hänet sinne, veden ääreen.
Kaikki on ohi nyt, Rocco.
Äiti.
Hän teki sen mustasukkaisuudesta!
Menetti järkensä.
Mene poliisiasemalle!
Hän on veljesi!
– Tiedän.
Minä en usko ihmisten lakeihin.
Me emme voi häntä tuomita.
Meidän on vain autettava häntä.
Meidän on pelastettava hänet.
– Se ei ole oikeaa auttamista.
Mitä on tapahtunut?
– Mihin sinä menet, Rocco?
Minä hoidan tämän.
– Yrität turhia.
Poisti päiviltä tuhonsa tuottajan!
– Sinäkin olet seonnut!
Häpeä! Häpeä!
Oman äitisi vihollinen!
Varmaan Jeesustakin
hävettää kiduttaa meitä näin.
Äiti, älä herjaa!
Mitä hyötyä siitä on?
Mitä me enää tunnemme?
Meistä on tullut toinen
toistemme vihamiehiä.
Olemme tehneet väärin ja meidän
on maksettava siitä, kaikkien.
Ciro on lähdössä!
– Ciro!
Odota, Ciro!
Älä mene!
Älä tee sitä,
isämme muiston tähden.
Tämä on kaiken loppu.
Puhu nyt.
Miksi tulit tänne?
Hänet haettiin aamulla,
seitsemältä.
Löysivät piilosta
terassilta vesisäiliökopista.
Oli ollut siellä kolme yötä.
Oletko tyytyväinen?
Sinähän halusit ilmiantaa hänet.
Nyt voit palata kotiin isännöimään.
Kun kasvat isommaksi ymmärrät -
miten epäoikeudenmukaisia
te kaikki olette minua kohtaan.
Kukaan ei ole rakastanut
Simonea niin kuin minä.
Kun tulimme Milanoon
Simone selitti minulle jotain -
mitä Vincenzo ei ollut tajunnut.
Hän selitti että siellä kotipuolessa -
ihmiset elävät kuin eläimet,
raataen vain ja totellen.
Kuitenkin kaikki elävät
olematta kenenkään orjia -
ja muistaen omat velvollisuutensa.
Mutta sitten Simone unohti sen
kaiken ja koki ruman lopun.
Hän tuhosi itsensä
ja tuotti meille kaikille häpeän.
Hän teki pahaa Roccolle -
ja sinullekin, Luca,
joka olet pienin meistä.
Simonella oli
alun perin terveet juuret -
mutta myrkkykasvit pilasivat ne.
Ja Rocco on liian hyvä ja jalo.
Rocco on pyhimys.
Miten tässä maailmassa
voisi elää puolustamatta itseään?
Hän antaa aina kaiken anteeksi.
Ei aina saa antaa anteeksi
Jos Rocco palaa etelään,
minä lähden mukaan.
En usko että Rocco voi palata.
Sinä ehkä voit joskus.
Mutta luuletko
että siellä on erilaista?
Kotikylämmekin elämä muuttuu.
Sielläkin aletaan ymmärtää
että maailman on muututtava.
Moni ei usko että se muuttuu
paremmaksi mutta minä uskon.
Sinä saat elää -
oikeudenmukaisemmassa
ja rehellisemmässä maailmassa.
Sireeni soi.
Pitää palata töihin.
Anna äidille suukko puolestani.
Ciro!
Mitä kuuluu?
– Hyvää.
Tulen heti.
Tulin sanomaan
että rakastan sinua.
Minäkin rakastan sinua
ja tulen aina rakastamaan.
Ciro!
Mitä?
– Tule sitten kotiin illalla.
Me odotetaan.
Kyllä minä tulen.
Rocco Parondi ottelee -
Brysselissa, Lontoossa,
Melbournessa...
Voi kaunis kotikyläni -
synnyinseutuni -
sydämeni jäi luoksesi...